## 根目录

配置项 `<name>hbase.rootdir</name>`设置根目录，默认 `/hbase`

## 物理目录结构

### `/hbase/WALs`

被HLog实例管理的WAL文件。

### `/hbase/WALs/data-hbase.com,60020,1443159380730`

对于每个HregionServer,日志目录中都包含一个对应的子目录

### `hbase/WALs/data-hbase.com,60020,1443159380730/data-hbase.com%2C60020%2C1443159380730.1443787240573`

在每个子目录下有多个HLog文件（因为日志滚动）

### `/hbase/oldWALs`

当/hbase/WALs 中的HLog文件被持久化到存储文件中，不再需要日志文件时，它们会被移动到/hbase/oldWALs目录。

### `/hbase/oldWALs/data-hbase.com%2C60020%2C1443159381290.1443787452518`

具体的oldWALs文件。

### `/hbase/hbase.id`

集群的唯一ID

### `/hbase/hbase.version`

集群的文件格式版本信息

### `/hbase/corrupt`

损坏的日志文件，一般为空

### `/hbase/archive/`

存储表的归档和快照，HBase 在做 Split或者 compact 操作完成之后，会将 HFile 移到archive 目录中，然后将之前的 hfile 删除掉，该目录由 HMaster 上的一个定时任务定期去清理。
存储表的归档和快照具体目录:
/hbase/archive/data/default/表名/region名/列族名/fd2221d8d1ae4e579c21882f0ec4c5a5

### `/hbase/.tmp`

当对表做创建或者删除操作的时候，会将表 move 到该 tmp 目录下，然后再去做处理操作。

### `/hbase/data`

hbase存储数据的核心目录
### `/hbase/data/hbase`

该目录存储了存储了 HBase 的 namespace、meta 和 acl 三个系统级表。
namespace 中存储了 HBase 中的所有 namespace 信息，包括预置的hbase 和 default。
acl 则是表的用户权限控制。

- /hbase/data/hbase/meta
- /hbase/data/hbase/namespace
- /hbase/data/hbase/acl

### `/hbase/data/default/`

该目录存储所有用户数据表
/hbase/data/default/表名

### `/hbase/data/default/表名/.tabledesc`

表的元数据信息
#### `/hbase/data/default/PERFORMANCE_TEST/.tabledesc/.tableinfo.0000000008`

表的元数据信息具体文件

### `/hbase/data/default/表名/.tmp`

中间临时数据，当.tableinfo被更新时该目录就会被用到

### `/hbase/data/default/表名/f569a17359edb2250cdf07964be606a7`（由region的表名+Start Key+时间戳产生的hashcode）

表中每一个region的目录

### `/hbase/data/default/表名/region名/.regioninfo`

包含了对应region的HRegionInfo的序列化信息，类似.tableinfo。hbase hbck 工具可以用它来生成丢失的表条目元数据

### `/hbase/data/default/表名/region名/列族名`

每个列族的所有实际数据文件

#### `/hbase/data/default/表名/region名/列族名/文件名`

hbase实际数据文件

### `/hbase/data/default/表名/region名/.tmp`(按需创建)

存储临时文件，比如某个合并产生的重新写回的文件。