# 元数据

> 元数据（metadata）是关于数据的组织、数据域及其关系的信息，简而言之，元数据是描述数据的数据。

## 元数据类型

按照不同应用领域或功能，元数据一般大致可为三类：

1. 业务元数据
2. 技术元数据
3. 操作元数据

### 业务元数据

业务元数据描述数据的业务含义、业务规则等。通过明确业务元数据，让人们更容易理解和使用业务元数据。元数据消除了数据二义性，让人们对数据有一致的认知，避免“自说自话”，进而为数据分析和应用提供支撑。

常见的业务元数据有：

- 业务定义、业务术语解释等；
- 业务指标名称、计算口径、衍生指标等；
- 业务规则引擎的规则、数据质量检测规则、数据挖掘算法等；
- 数据的安全或敏感级别等。

### 技术元数据

技术元数据是对数据的结构化，方便计算机或数据库对数据进行识别、存储、传输和交换。技术元数据可以服务于开发人员，让开发人员更加明确数据的存储、结构，从而为应用开发和系统集成奠定基础。技术元数据也可服务于业务人员，通过元数据理清数据关系，让业务人员更快速地找到想要的数据，进而对数据的来源和去向进行分析，支持数据血缘追溯和影响分析。

常见的技术元数据有：

- 物理数据库表名称、列名称、字段长度、字段类型、约束信息、数据依赖关系等；
- 数据存储类型、位置、数据存储文件格式或数据压缩类型等；
- 字段级血缘关系、SQL脚本信息、ETL抽取加载转换信息、接口程序等；
- 调度依赖关系、进度和数据更新频率等。

### 操作元数据

操作元数据描述数据的操作属性，包括管理部门、管理责任人等。明确管理属性有利于数据管理责任到部门和个人，是数据安全管理的基础。

常见的操作元数据有：

- 数据所有者、使用者等；
- 数据的访问方式、访问时间、访问限制等；
- 数据访问权限、组和角色等；
- 数据处理作业的结果、系统执行日志等；
- 数据备份、归档人、归档时间等。

## 元数据采集

元数据采集服务提供各类适配器来满足多元类型的与数据采集需求，并将元数据整合处理后统一存储于中央元数据仓库，实现元数据的统一管理。在这个过程中，数据采集适配器十分重要，元数据采集不仅能够适配各种数据库、各类 ETL、各类数仓产品和报表产品，还需要适配各类结构化或半结构化数据源。

### 关系型数据库

通过元数据适配器采集来自Oracle、DB2、SQL Server、MySQL、Teradata、Sybase等关系型数据库的库表结构、视图、存储过程等元数据。关系型数据库一般都提供了元数据的桥接器，例如Oracle的RDBMS，可实现元数据信息的快速读取。

### NoSQL 数据库

元数据采集工具应支持来自MongoDB、CouchDB、Redis、Neo4j、HBase等NoSQL数据库中的元数据，NoSQL数据库适配器多半利用了自身管理和查询Schema的能力。

### 数据仓库

对于主流的数据仓库，可以基于其内在的查询脚本，定制开发相应的适配器对其元数据进行采集。例如MPP数据库Greenplum，其核心元数据都存储在pg_database、pg_namespace、pg_class、pg_attribute、pg_proc这几张表中，通过SQL脚本就可以对其元数据进行采集。Hive表结构信息存储在外部数据库中，同时Hive提供类似show table、describe table之类的语法对其元数据信息进行查询。

当然，也可以利用专业的元数据采集工具来采集数据仓库系统的元数据。

### 云平台的元数据

随着公有云的日趋成熟，通过提供安全的云连接，将云端企业元数据管理用作核心IT基础架构的扩展，尤其是在中小企业之间，已经成为现实。云端企业元数据管理通过各种上下文改善信息访问，并将实时元数据管理、机器学习模型、元数据API推进流数据管道，可以更好地管理企业数据资产。

### 其他元数据适配器

- 建模工具：PowerDesigner、ERwin、ER/Studio、EA等建模工具适配器。
- ETL工具：PowerCenter、DataStage、Kettle等ETL工具适配器。
- BI工具：Cognos、Power BI等前端工具中的二维报表元数据采集适配器。
- Excel适配器：采集Excel格式文件的元数据。