# 树

> 在计算机科学中，树（Tree）是一种抽象数据类型（ADT）或是实现这种抽象数据类型的数据结构，用来模拟具有树状结构性质的数据集合。
>
> 树（Tree）是 $n (n \geq 0)$ 个结点的有限集，$n=0$ 时称为空树。在任意一棵非空树中：
>
> 1. 有且仅有一个特定的称为根（Root）的结点；
> 2. 当 $n>1$ 时，其余结点可分为 $m (m>0)$ 个互不相交的有限集 $T_{1}、T_{2}、\cdots、T_{m}$，其中每一个集合本身又是一棵树，并且称为根的子树（SubTree）。

对于树的定义还需要强调两点：

1. $n>0$ 时，**根结点是唯一的**，不可能存在多个根结点；
2. $m>0$ 时，子树的个数没有限制，但它们一定是互不相交的。

## 结点分类

树的结点包含一个数据元素及若干指向其子树的分支。**结点拥有的子树数称为结点的度（Degree）。度为 0 的结点称为<font color='red'>叶结点（Leaf）</font>或终端结点；度不为 0 的结点称为非终端结点或<font color='red'>分支结点</font>。除根结点之外，分支结点也称为内部结点。树的度是树内各结点的度的最大值。**

## 结点间关系

**结点的子树的根称为该结点的孩子（Child），相应的，该结点称为孩子的双亲（Parent）。**

**同一个双亲的孩子之间互称兄弟（Sibling）**

**结点的祖先是从根到该结点所经分支上的所有结点**，反之，**以某结点为根的子树中的任一结点都称为该结点的子孙**。

## 树的其他相关概念

**度的概念**

- 节点的度：一个节点含有的子树的个数称为该节点的度
- 树的度：一棵树中，最大的节点度称为树的度
- 叶节点或终端节点：度为零的节点
- 非终端节点或分支节点：度不为零的节点

**结点的层次**（Level）：从根开始定义起，根为第一层，根的孩子为第二层，依次类推

**在同一层次的结点互为堂兄弟**

~~**树中结点的最大层次称为树的<font color='red'>深度（Depth）</font>或高度**~~

**深度**：对于任意节点n,n的深度为从根到n的唯一路径长，根的深度为0

**高度**：对于任意节点n,n的高度为从n到一片树叶的最长路径长，所有树叶的高度为0

**如果树中结点的各子树看成从左至右是有次序的，不能互换的，则称该树为有序树，否则称为无序树**

**森林（Forest）是 $m (m \geq 0)$ 棵互不相交的树的集合**。对树中每个结点而言，其子树的集合即为森林。

## 树的分类

- 无序树：树中任意节点的子节点之间没有顺序关系，这种树称为无序树，也称为自由树；
- 有序树：树中任意节点的子节点之间有顺序关系，这种树称为有序树；

其中有序树又分为：

- 二叉树：每个节点最多含有两个子树的树称为二叉树；
- 完全二叉树：对于一颗二叉树，假设其深度为d（d>1）。除了第d层外，其它各层的节点数目均已达最大值，且第d层所有节点从左向右连续地紧密排列，这样的二叉树被称为完全二叉树；
- 满二叉树：所有叶节点都在最底层的完全二叉树；
- AVL树：当且仅当任何节点的两棵子树的高度差不大于1的二叉树；
- 二叉查找树：树中的每个节点，它的左子树中所有项小于X中的项，它的右子树中的所有项大于X中的项。
- 霍夫曼树：带权路径最短的二叉树称为哈夫曼树或最优二叉树；
- B树：一种对读写操作进行优化的自平衡的二叉查找树，能够保持数据有序，拥有多余两个子树。

