<!--
 * @Github       : https://github.com/superzhc/BigData-A-Question
 * @Author       : SUPERZHC
 * @CreateDate   : 2020-07-01 00:52:24
 * @LastEditTime : 2020-12-24 17:33:12
 * @Copyright 2020 SUPERZHC
-->
# 线程的创建

创建新执行线程有三种方法：

- 继承 `Thread` 类
- 实现 `Runnable` 接口
- 实现 `Callable` 接口

## 继承 Thread 类

**创建线程的步骤：**

1. 定义一个类继承 Thread。
2. 重写 run 方法。
3. 创建子类对象，就是创建线程对象。
4. 调用 start 方法，开启线程并让线程执行

```java
public class Demo01 {
	public static void main(String[] args) {
		//创建自定义线程对象
		MyThread mt = new MyThread("新的线程");
		//开启新线程
		mt.start();
		//在主方法中执行for循环
		for (int i = 0; i < 10; i++) {
			System.out.println("main线程"+i);
		}
	}
}

public class MyThread extends Thread {
	//定义指定线程名称的构造方法
	public MyThread(String name) {
		//调用父类的String参数的构造方法，指定线程的名称
		super(name);
	}

	/*
	 * 重写run方法，完成该线程执行的逻辑
	 */
	@Override
	public void run() {
		for (int i = 0; i < 10; i++) {
			System.out.println(getName()+"：正在执行！"+i);
		}
	}
}
```

> 思考：线程对象调用 run 方法和调用 start 方法区别？
>
> 线程对象调用 run 方法不开启线程。仅是对象调用方法。线程对象调用 start 开启线程，并让 JVM 调用 run 方法在开启的线程中执行。

### 原理

**继承 Thread 类原理**

继承 Thread 类：<font color="red">因为 Thread 类用来描述线程，具备线程应该有功能</font>。那为什么不直接创建 Thread 类的对象呢？如下代码：

```java
Thread t1 = new Thread();
t1.start();//这样做没有错，但是该start调用的是Thread类中的run方法，而这个run方法没有做什么事情，更重要的是这个run方法中并没有定义我们需要让线程执行的代码。
```

**创建线程的目的是什么**

是为了建立程序单独的执行路径，让多部分代码实现同时执行。也就是说线程创建并执行需要给定线程要执行的任务。

对于之前所讲的主线程，它的任务定义在 main 函数中。自定义线程需要执行的任务都定义在 run 方法中。

Thread 类 run 方法中的任务并不是我们所需要的，只有重写这个 run 方法。既然 Thread 类已经定义了线程任务的编写位置（run 方法），那么只要在编写位置（run 方法）中定义任务代码即可。所以进行了重写 run 方法动作。

**获取线程名称**

开启的线程都会有自己的独立运行栈内存，那么这些运行的线程的名字是什么呢？该如何获取呢？既然是线程的名字，按照面向对象的特点，是哪个对象的属性和谁的功能，那么我们就去找那个对象就可以了。查阅Thread类的API文档发现有个方法是获取当前正在运行的线程对象。还有个方法是获取当前线程对象的名称。既然找到了，我们就可以试试。

- `static Thread currentThread()`  返回对当前正在执行的线程对象的引用
- `String getName()`	返回该线程的名称
- `Thread.currentThread()` 获取当前线程对象
- `Thread.currentThread().getName();` 获取当前线程对象的名称

```java
class MyThread extends Thread {  //继承Thread
	MyThread(String name){
		super(name);
	}
	//复写其中的run方法
	public void run(){
		for (int i=1;i<=20 ;i++ ){
			System.out.println(Thread.currentThread().getName()+",i="+i);
		}
	}
}
class ThreadDemo {
	public static void main(String[] args) 	{
		//创建两个线程任务
		MyThread d = new MyThread();
		MyThread d2 = new MyThread();
		d.run();//没有开启新线程, 在主线程调用run方法
		d2.start();//开启一个新线程，新线程调用run方法
	}
}
```

通过结果观察，原来主线程的名称：main；自定义的线程：Thread-0，线程多个时，数字顺延。如Thread-1......
进行多线程编程时，不要忘记了Java程序运行是从主线程开始，main方法就是主线程的线程执行内容。

## 实现 Runnable 接口

创建线程的另一种方法是声明实现 Runnable 接口的类。该类然后实现 run 方法。然后创建 Runnable 的子类对象，传入到某个线程的构造方法中，开启线程。

**创建线程的步骤**

1. 定义类实现 Runnable 接口；
2. 覆盖接口中的 run 方法；
3. 创建 Thread 类的对象；
4. 将 Runnable 接口的子类对象作为参数传递给 Thread 类的构造函数；
5. 调用 Thread 类的 start 方法开启线程。

```java
public class Demo02 {
	public static void main(String[] args) {
		//创建线程执行目标类对象
		Runnable runn = new MyRunnable();
		//将Runnable接口的子类对象作为参数传递给Thread类的构造函数
		Thread thread = new Thread(runn);
		Thread thread2 = new Thread(runn);
		//开启线程
		thread.start();
		thread2.start();
		for (int i = 0; i < 10; i++) {
			System.out.println("main线程：正在执行！"+i);
		}
	}
}
// 自定义线程执行任务类
public class MyRunnable implements Runnable{

	//定义线程要执行的run方法逻辑
	@Override
	public void run() {
		
		for (int i = 0; i < 10; i++) {
			System.out.println("我的线程：正在执行！"+i);
		}
	}
}
```

### 原理

实现 Runnable 接口，避免了继承 Thread 类的单继承局限性。覆盖 Runnable 接口中的 run 方法，将线程任务代码定义到 run 方法中。

创建 Thread 类的对象，只有创建 Thread 类的对象才可以创建线程。线程任务已被封装到 Runnable 接口的 run 方法中，而这个 run 方法所属于 Runnable 接口的子类对象，所以将这个子类对象作为参数传递给 Thread 的构造函数，这样，线程对象创建时就可以明确要运行的线程的任务。

**好处**

实现 Runnable 接口避免了单继承的局限性，所以较为常用。

实现 Runnable 接口的方式，更加的符合面向对象，线程分为两部分，一部分线程对象，一部分线程任务。继承 Thread 类，线程对象和线程任务耦合在一起。一旦创建 Thread 类的子类对象，既是线程对象，有又有线程任务。实现 Runnable 接口，将线程任务单独分离出来封装成对象，类型就是 Runnable 接口类型。Runnable 接口对线程对象和线程任务进行解耦。

## 实现Callable接口

使用 Runnable 接口实现的多线程可以避免单继承局限，但是 Runnable 没有返回结果。

为了解决这个,提供了一个新的接口 `java.util.concurrent.Callable`

```java
@FunctionalInterface
public interface Callable<V> {
    V call() throws Exception;
}
```

`call()` 方法执行完线程的主题功能之后可以返回一个结果，而返回结果的类型由 Callable 的泛型决定

**步骤**

从 jdk1.5 开始提供有 `java.util.concurrent.FutureTask<V>` 类，这个类主要负责 Callable

`public class FutureTask<V> extends Object implement RunnableFuture<V>`

发现它实现了 RunnableFuture

`public interface RunnableFuture<V> extends Runnable, Future<V>`

然后在 FutureTask 类里面定义有如下结构的构造方法：

`public FutureTask(Callable<V> callable)`

接收的目的只有一个，那么取得 `call() `方法的返回结果

FutureTask 是 Runnable 接口的子类,所以可以使用 Thread 类的构造来接收 task 对象

多线程执行完毕可以取得内容，依靠 FutureTask 的父接口 Future 中的 get() 方法完成

```java
import java.util.concurrent.Callable;
import java.util.concurrent.ExecutionException;
import java.util.concurrent.FutureTask;

class MyThread implements Callable<String> {

    private int ticket = 10;

    @Override
    public String call() throws Exception {
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            if (this.ticket > 0) {
                System.out.println("卖票--- " + this.ticket--);
            }
        }
        return "卖光了";
    }
}

public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {
        MyThread m1 = new MyThread();
        MyThread m2 = new MyThread();

        //目的为了取得线程的返回值,String是泛型,对应返回类型
        FutureTask<String> task1 = new FutureTask<>(m1);
        FutureTask<String> task2 = new FutureTask<>(m2);

        //FutureTask是Runnable接口的子类,所以可以使用Thread类的构造来接收task对象
        //启动多线程
        new Thread(task1).start();
        new Thread(task2).start();

        //多线程执行完毕可以取得内容,依靠FutureTask的父接口Future中的get()方法完成
        System.out.println("A线程返回结果: "+ task1.get());
        System.out.println("B线程返回结果: "+ task2.get());
    }
}
```