# 数据库

Hive 中数据库的概念本质上仅仅是表的一个目录或者命名空间。但数据库可以避免表命名冲突，通常会使用数据库来将生产表组织成逻辑组。

> **如果用户没有显式指定数据库，那么将会使用默认的数据库default**。

Hive 会为每个数据库创建一个目录。数据库中的表将会以这个数据库目录的子目录形式存储。有一个例外就是 default 数据库中的表，因为这个数据库本身没有自己的目录。

数据库所在的目录位于属性 `hive.metastore.warehouse.dir` 所指定的顶层目录之后。假设用户使用的是这个配置项默认的配置，也就是 `/user/hive/warehouse`，那么当用户创建数据库 financials 时，Hive 将会对应地创建一个目录 `/user/hive/warehouse/financials.db`。注意，**数据库的文件目录名时以 `.db` 结尾的**。

## 创建数据库

```sql
CREATE (DATABASE|SCHEMA) [IF NOT EXISTS] <database_name>
  	[COMMENT database_comment]
  	[LOCATION hdfs_path] -- 创建的时候指定数据库在 HDFS 上的存储位置
  	[WITH DBPROPERTIES (property_name=property_value, ...)];
```

> 在所有的数据库相关的命令中，都可以使用 SCHEMA 这个关键字来替代关键字 DATABASE。

示例：【创建一个数据库】

```sql
CREATE DATABASE financials;

-- 避免数据库已经存在，再使用创建语句进行创建的报错情况，可使用以下语句
CREATE DATABASE IF NOT EXISTS financials;
```

用户可以通过如下的命令来修改这个默认的位置：

```sql
CREATE DATABASE financials
    LOCATION '/my/preferred/directory';
```

用户也可以为这个数据库添加一个描述信息，这样通过 `DESCRIBE DATABASE <database>` 命令就可以查看到该信息。

```sql
CREATE DATABASE financials
    COMMENT 'this is a comment';

DESCRIBE DATABASE financials;
-- financials this is a comment
```

**DESCRIBE DATABASE语句也会显示出这个数据库所在的文件目录位置路径**。

## 查看数据库

```sql
SHOW DATABASES;

-- 可以使用正则表达式匹配来帅选出需要的数据库名，如列出所有以字母h开头，以其他字符结尾的数据库
SHOW DATABASES LIKE 'h.*';
```

## 使用数据库

USE 命令用于将某个数据库设置为用户当前的工作数据库，和在文件系统中切换工作目录时一个概念：

```sql
USE <database_name>;
```

因为在 Hive 中没有嵌套数据库的概念，所以在 Hive 中可以重复使用 USE 命令来切换使用数据库。

## 删除数据库

```sql
DROP DATABASE|SCHEMA [IF EXISTS] <database_name> [RESTRICT|CASCADE];
```

IF EXISTS 子句时可选的，如果加了这个子句，就可以避免因数据库的不存在而抛出警告信息。

默认情况下，Hive 是不允许用户删除一个包含有表的数据库的。用户要么先删除数据库中的表，然后再删除数据库；要么在删除命令的最后面加上关键字 CASCADE，这样可以使 Hive 自行先删除数据库中的表：

```sql
DROP DATABASE IF EXISTS financials CASCADE;
```

如果使用的使 RESTRICT 这个关键字而不是 CASCADE 这个关键字的话，那么就和默认情况一样，也就是，如果想删除数据库，那么必须先要删除掉该数据库中的所有表。

如果某个数据库被删除了，那么对应的目录也同时会被删除。

## 修改数据库

用户可以使用 `ALTER DATABASE` 命令为某个数据库的 DBPROPERTIES 设置键值对属性值，来描述这个数据库的属性信息。数据库的其他元数据信息是不可更改的，包括数据库名和数据库所在的目录位置：

**修改数据库属性**

```sql
ALTER (DATABASE|SCHEMA) database_name SET DBPROPERTIES (property_name=property_value, …);
```

示例：

```sql
ALTER DATABASE financials SET DBPROPERTIES('edited-by'='superz')
```

不能删除或者重置数据库属性。

**修改数据库属主**

```sql
ALTER (DATABASE|SCHEMA) database_name SET OWNER [USER|ROLE] user_or_role;
```