> 在 JDK1.2 之前，一个对象只有**被引用**和**没有被引用**这两种状态，但对于我们来说希望存在一类对象，当内存空间还足够时，则能保留在内存之中；如果内存空间在进行垃圾回收后依旧紧张，则可以抛弃这些对象【很多系统的缓存功能都符合这样的场景】。因此在 JDK1.2 之后，Java 对引用的概念进行了扩充，将引用分为强引用（Strong Reference）、软引用（Soft Reference）、弱引用（Weak Reference）、虚引用（Phantom Reference）4 种，这 4 种引用强度依次逐渐减弱。

- **强引用**

指的是在程序代码中普遍存在的，类似 `Object obj = new Object()` 这类的引用，只要强引用还存在，垃圾收集器永远不会回收掉被引用的对象。

- **软引用**

用来描述一些还有用，但并非必需的对象。对于软引用关联着的对象，在系统将要发生内存溢出异常之前，将会把这些对象列进回收范围之中并进行第二次回收。如果这次回收还是没有足够的内存，才会抛出内存溢出异常。在 JDK1.2 之后，提供了 `SoftReference` 类来实现软引用。

```java
public class SoftReferenceDemo
{
    public static void main(String[] args) {
        // 创建软引用
        SoftReference<Object> obj = new SoftReference<>(new Object());

        byte[] bytes = new byte[1024 * 1024 * 2];
        byte[] bytes1 = new byte[1024 * 510];
        System.gc();

        // 判断引用是否存在
        System.out.println("是否被回收：\n  " + obj.get());

        // 当内存足够大的情况，不会被回收
        // VM参数设置：-Xmx3m -Xms3m，对象会被回收
    }
}
```

- **弱引用**

用来描述非必需对象的，但是它的强度比软引用更弱一些，被弱引用关联的对象只能生存到下一次垃圾收集发生之前。当垃圾收集器工作时，无论当前内存是否足够，都会回收掉只被弱引用关联的对象。在 JDK1.2 之后，提供了 `WeakReference` 类来实现弱引用。

```java
public class WeakReferenceDemo
{
    public static void main(String[] args) {
        WeakReference<Object> wr = new WeakReference<>(new Object());
        System.out.println("引用对象：" + wr.get());

        // 执行gc
        System.gc();

        System.out.println("引用对象：" + wr.get());
        
        // 结论：
        // 执行gc后，弱引用都会被回收掉
    }
}
```

- **虚引用**

虚引用也称为幽灵引用或者幻影引用，它是最弱的一种引用关系。一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响，也无法通过虚引用来取得一个对象实例。为一个对象设置虚引用关联的唯一目的就是希望能在这个对象被收集器回收时受到一个系统通知。在 JDK1.2 之后，提供了 `PhantomReference` 类来实现虚引用。