工业大数据平台
主要基于Hadoop体系构建，针对工业企业缺乏数据基础、元数据管理、海量数据存储、工业机理通过大数据进行故障分析、预测维修等困难进行技术攻破，降低工业企业应用大数据的成本和门槛。
数据集成
H-DIS汉云数据集成服务（简称H-DIS）是徐工信息对外提供的可跨系统的、安全可靠、低成本、高并发、可扩展的数据同步服务，支持MySQL、PostgreSQL、Redis、Hbase等多种关系型数据库、NoSQL数据库全量及增量数据迁移，可帮助用户轻松完成数据迁移上云。同时也支持异构数据库和同构数据库之间迁移和同步。
多异构数据源
支持关系型数据库、NOSQL数据库、非结构化存储、大数据存储之间的数据同步。
高传输性能
支持高并发、高质量的传输机制，保证每个迁移同步任务都能拥有良好的传输性能。
可视化任务调度
数据集成提供可视化配置管理任务，监控同步任务运行情况，并对异常任务进行告警。
数据开发
数据开发提供可视化开发的主界面，赋予用户低代码开发、托拉拽式工作流、流程化工程自动部署发布的强大能力，让用户轻松构建工业应用、数据仓库等。支持引擎：MapReduce、Spark、Flink、Druid，满足用户不同业务场景。
简化开发流程
初级技术人员1~2小时即可完成相关业务流程开发，低代码服务让开发变得容易、无码化托拉拽方式降低企业开发成本。
支持复杂场景
用户可自定义需求、评审、代码分支、发布测试流程，支持跨引擎、跨地域、跨周期的任务调度。
开发运维一体化
高效的多人协同任务开发模式，快速的上线发布流程，便捷的运维管理。
数据分析
实时流数据分析
传统基于批量模型的数据分析无法实时化。流计算是汉云工业大数据平台基于Apache Flink构建的企业级工业大数据开发平台，无缝对接多种流式数据源进行实时分析。
低门槛
只用掌握SQL就能进行实时分析。
可伸缩
可支持上千个节点。
高性能
高吞吐-每秒处理的数据量很大、低延迟-数据产生时Flink立刻可以处理掉，数据的产生到处理间隔的时间很短。
离线计算分析
汉云工业大数据平台丰富灵活的离线处理模式，支持Hive、Spark、SparkSQL、Tez等多种计算引擎。您可以根据需要选择，同时支持丰富的数据存储，不同存储位置的数据都可以被访问和使用。
灵活
可以根据不同业务部门的需要，组合并选择运行相应版本的Hive、Spark、Hbase等大数据组件。可通过管理控制台，方便的对节点、组件、进程进行监控告警配置和运维操作。
易用
可通过管理控制台，方便的对节点、组件、进程进行监控告警配置和运维操作。丰富的运维工具支持，助您大幅提升运维工作效率，让工程师更专注于业务本身的商业价值，摆脱重复搭建监控、安全、运维工具等基础设施。
日志分析
复杂的工业业务场景通常会产生繁杂多样的日志，如System Log、MySQL Log等，往往很难从繁杂的日志中获取价值，却要承担其存储的成本。借助汉云工业大数据日志分析功能可以快速对接各种常见数据源，并提供开箱即用的分析能力，借助仪表板等报表工具可快速高效的进行可视化日志分析工作。让日志快速产生价值而不至于成为累赘。
弹性扩容
适应业务发展需求，提供服务不中断前提下的集群弹性扩容能力。
数据安全
提供两层数据及系统权限控制。节点间传输加密，并提供Https的访问端口。
数据仓库
H-DW数据仓库（简称H-DW）为您提供简单、快速、经济高效的 PB 级云端数据仓库解决方案。H-DW是一种基于 MPP（大规模并行处理）架构的数仓服务。借助于H-DW，您可以使用丰富的 PostgreSQL 等开源生态工具，实现对海量工业数据的即时查询分析、ETL 处理及可视化探索。
简单易用
通过控制台操作，即可实现集群管理、监控维护等工作，无需关注底层基础设施的繁重运维工作，完全支持ANSI SQL 2008标准，使用标准SQL即可构建企业级数据仓库。支持直接查询COS数据，而无需提前数据预加载。
无缝集成
支持COS云存储扩展，实现存储空间的无限扩展。搭配多种工具及方案支持多源数据（如传统关系型数据库、Ckafka、流计算等）告诉导入，实现对云端多元数据的汇聚分析。
性能卓越
基于分布式大规模并行处理MPP框架，可线性扩展存储及计算能力。支持行列混合存储，可按业务需求选择最佳存储方案。查询引擎深度优化，查询效率数倍于传统数据仓库。
数据治理
总体功能介绍：数据治理是汉云工业互联网平台为您提供的数据综合治理和管理能力。用于掌握数据资产的现状、助力数据质量的提升、提高数据集成能力、保障数据安全并提升数据查询的分析效率。
功能模块
元数据管理
数据资产以统一元数据作为核心，您可以便捷地发现数据进行存储，并且注册元数据至数据治理中心，提供全局数据检索能力，并在数据详情页面查看数据流入、产出等血缘信息。
数据血缘
提供表的血缘和字段血缘，清晰展现工业数据关联关系。
数据质量
汉云数据质量体系提供全方位数据质量评估和监控分析能力，通过配置化的度量规则对数据的重复性、关联性、正确性、完全性、一致性、合规性等进行分析，对数据进行全面体检。
深度洞察
聚焦工业大数据管理，洞察工业数据价值。
可管理
提供数据资产管理、数据质量、数据血缘、数据安全和生命周期管理等功能特性。
多性能
有效支撑数据仓库构建、数据交互式查询和处理分析、海量工业数据智能报表构建。
功能特性