# 经典数据仓库模型

数据仓库中的经典数据模型有以下几种：

- 关系模型
- 维度模型
- Data Vault

## 关系模型（又叫范式模型）

范式是数据库逻辑模型设计的基本理论，一个关系模型可以从第一范式到第五范式进行无损分解。在数据仓库的模型设计中目前一般采用第三范式。

一个符合第三范式的关系具有以下三个条件：
- 数据库表的每一列都是不可分割的基础数据项，同一列中不能有多个值
- 数据库表中的每个实例或行必须可以被唯一的区分
- 数据库表中不包含已在其他表中已包含的非主关键字信息

这里提到的范式模型由数据仓库之父 Inmon 提出，可以大致的按照 OLTP 设计中的 3NF 来理解，它在范式理论上符合 3NF，它与 OLTP 系统中的 3NF 的区别在于数据仓库中的 3NF 是站在企业角度面向主题的抽象，而不是针对某个具体业务流程的实体对象关系抽象，它更多的是面向数据的整合和一致性治理。

**注**：范式模型，有的地方也叫做 ER 模型、实体模型

## 维度模型

维度模型是数据仓库领域的另一位大师 Ralph Kimball 所倡导，他的《The DataWarehouse Toolkit-The Complete Guide to Dimensona Modeling，中文名《数据仓库工具箱》，是数据仓库工程领域最流行的数仓建模经典。

> 维度模型并不要求维度模型必须满足第三范式。数据库中强调的 3NF 主要是为了消除冗余。规范化的 3NF 将数据划分为多个不同的实体，每个实体构成一个关系表。比如说单数据库，开始可能是每个订单中的一行表示一条记录，到后来为了满足 3NF会变成蜘蛛网状图，也许会包含上百个规范化表。而且对于 BI 查询来讲，规范化模型太复杂，用户会难以理解和记录这些模型的使用。而维度建模解决了模式过分复杂的问题。

维度模型的典型代表是**星型模型**，以及在一些特殊场景下适用的**雪花模型**和**星座模型**。

维度模型两个重要的概念：**事实表**和**维度表**

**事实表**

> 发生在现实世界中的操作型事件，其所产生的可度量数值，存储在事实表中。从最低的粒度级别来看，事实表行对应一个度量事件，反之亦然。

**维度表**

> 每个维度表都包含单一的主键列。维度表的主键可以作为与之关联的任何事实表的外键，当然，维度表行的描述环境应与事实表行完全对应。维度表通常比较宽，是扁平型非规范表，包含大量的低粒度的文本属性。

## Data Vault

Data Vault 是 Dan Linstedt 发起创建的一种模型方法论，现在应该叫做Data Vault 2.0了，它也是一套完整的数据仓库理论，其中也有专门的一部分关于数据模型设计。

Data Vault 通常可以分为三种类型，中心体、链接体和附属体，它主要由 **Hub（中心表）**、**Link（链接表）** 和 **Satellite（卫星表）** 三部分组成。

**中心表**

中心表主要是存储一些日常用的一些业务关键码，比如客户号、发票号、流水号等等。

它包括三个要素：
- 代理键：这就是一些操作性的组件，包括客户号、发票号等等
- 装载时间戳：这里可以理解为 ETL 进行加载的时间
- 数据源：可以追溯到的源系统，比如 CRM、ERP 等等

**链接表**

是 3NF 的多对多关系的物理表现形式，它表现的是多个业务键之间的关系。它和范式模型的最大区别是将关系作为一个独立单元抽象出来，可以提升模型的扩展性。

它主要包含以下特征：
- 代理键
- 代理键间的映射关系
- 装载时间戳
- 数据源

**卫星表**

业务领域中的其余信息可能随着时间而变化，所以卫星表必须有能力存储新的或者变化的各种粒度的数据，它们将被存储在卫星表内。卫星表是中心表的详细描述内容。它由中心表的代理键、装载时间、来源类型、详细的中心表描述信息等组成。