由于函数也是一个对象，而且函数对象可以被赋值给变量，所以通过变量也能调用该函数。

```py
def now():
    print("2020-01-11")

if __name__ == "__main__":
    f = now
    f()
```

函数对象有一个`__name__`属性，可以获取函数的名字

```py
print(now.__name__)
print(f.__name__)
# 结果：now
```

现在，假设要增强`now()`函数的功能，比如在函数调用前后自动打印日志，但又不希望修改`now()`函数的定义，这种**在代码运行期间动态增加功能的方式，称之为“<font color="red">装饰器</font>”（<font color="red">Decorator</font>）。**

本质上，decorator就是一个返回函数的高阶函数。所以如下示例定义了一个能打印日志的decorator：

```py
def log(func):
    def wrapper(*args, **kw):
        print("call %s()" % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper
```

上例的log，因为它是一个decorator，所以接受一个函数作为参数，并返回一个函数。**要借助Python的<font color="red">@</font>语法，把decorator置于函数的定义处**：

```py
@log
def now():
    print("2020-01-11")
```

调用`now()`函数，不仅会运行`now()`函数本身，还会在运行`now()`函数前打印一行日志。

把`@log`放到`now()`函数的定义处，相当于执行了语句：

```py
now=log(now)
```

由于`log()`是一个decorator，返回一个函数，所以，原来的`now()`函数仍然存在，只是现在同名的now变量指向了新的函数，于是调用`now()`将执行新函数，即在`log()`函数中返回的`wrapper()`函数。

`wrapper()`函数的参数定义是`(*args, **kw)`，因此，`wrapper()`函数可以接受任意参数的调用。在`wrapper()`函数内，首先打印日志，再紧接着调用原始函数。

如果decorator本身需要传入参数，那就需要编写一个返回decorator的高阶函数，写出来会更复杂。比如，要自定义log1的文本：

```py
def log1(text):
    def decorator(func):
        def wrapper(*args, **kw):
            print("%s %s()" % (text, func.__name__))
            return func(args, kw)
        return wrapper
    return decorator
```

这个3层嵌套的decorator用法如下：

```py
@log1("execute")
def now():
    print("2020-01-11")
```

和两层嵌套的decorator相比，3层嵌套的效果是这样的：

```py
now=log1("execute")(now)
```

以上两种decorator的定义都没有问题，但还差最后一步。因为函数也是对象，它有`__name__`等属性，但查看经过decorator装饰之后的函数，它们的`__name__`已经从原来的`now`变成了`wrapper`。

因为返回的那个`wrapper()`函数名字就是`wrapper`，所以，需要把原始函数的`__name__`等属性复制到`wrapper()`函数中，否则，有些依赖函数签名的代码执行就会出错。

不需要编写`wrapper.__name__ = func.__name__`这样的代码，Python内置的`functools.wraps`就是干这个事的，所以，一个完整的decorator的写法如下：

```py
import functools

def log(func):
    @functools.wraps(func)
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper
```

或者针对带参数的decorator：

```py
import functools

def log(text):
    def decorator(func):
        @functools.wraps(func)
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator
```