# Linux 安装软件详解

## 包

### deb 包

> deb 文件是 Linux 发行版 Debian 系统的安装包格式，还有像基于 Debian 系统的发行版 Ubuntu 等系统也使用 deb 格式安装包，可以使用 `dpkg` 命令进行安装管理这些 deb 安装包文件。

包的管理工具为 `apt-get`。

Debian 软件包命名遵循下列约定: `<软件包名称><版本>-<修订号><平台>.deb`

**示例**

```
包名：nano_1.3.10-2_i386.deb
软件包名称: nano
版本: 1.3.10
修订号: 2
平台: i386
```

**安装命令**

```bash
sudo dpkg -i xx.deb
```

**卸载命令**

```bash
sudo dpkg -r xxSoftName
```

### RPM 包

> RPM 的全名为 "RedHat Package Manager"，是 RedHat 公司研发的程序包管理器。主要用在 CentOS 系统，而 CentOS 是一个基于 RedHat Linux 的可自由使用的企业级发行版本。

包的管理工具为 `YUM`。

RPM 二进制包命名的一般格式如下：

```
包名-版本号-发布次数-发行商-Linux平台-适合的硬件平台-包扩展名
```

**示例**

```
包名：openssl-1.0.1c-1.i686.rpm
软件包名称: openssl
版本: 1.0.1c-1
平台: i686
```

#### RPM 包的安装

安装 RPM 的命令格式为：

```bash
rpm -ivh 包全名
```

此命令中各选项参数的含义为：

- `-i`：安装（install）;
- `-v`：显示更详细的信息（verbose）;
- `-h`：打印 #，显示安装进度（hash）;

此命令还可以一次性安装多个软件包，仅需将包全名用空格分开即可，如下所示：

```bash
rpm -ivh a.rpm b.rpm c.rpm
```

如果还有其他安装要求（比如强制安装某软件而不管它是否有依赖性），可以通过以下选项进行调整：

- `-nodeps`：不检测依赖性安装。软件安装时会检测依赖性，确定所需的底层软件是否安装，如果没有安装则会报错。如果不管依赖性，想强制安装，则可以使用这个选项。注意，这样不检测依赖性安装的软件基本上是不能使用的，所以不建议这样做。
- `-replacefiles`：替换文件安装。如果要安装软件包，但是包中的部分文件已经存在，那么在正常安装时会报"某个文件已经存在"的错误，从而导致软件无法安装。使用这个选项可以忽略这个报错而覆盖安装。
- `-replacepkgs`：替换软件包安装。如果软件包已经安装，那么此选项可以把软件包重复安装一遍。
- `-force`：强制安装。不管是否已经安装，都重新安装。也就是 `-replacefiles` 和 `-replacepkgs` 的综合。
- `-test`：测试安装。不会实际安装，只是检测一下依赖性。
- `-prefix`：指定安装路径。为安装软件指定安装路径，而不使用默认安装路径。

#### RPM 包的升级

使用如下命令即可实现 RPM 包的升级：

```bash
rpm -Uvh 包全名
```

- `-U` （大写）选项的含义是：如果该软件没安装过则直接安装；若安装过则升级至最新版本。

```bash
rpm -Fvh 包全名
```

- `-F`（大写）选项的含义是：如果该软件没有安装，则不会安装，必须安装有较低版本才能升级。

#### RPM 包的卸载

RPM 软件包的卸载要考虑包之间的依赖性。如果卸载 RPM 软件不考虑依赖性，执行卸载命令会报依赖性错误。

RPM 软件包的卸载使用如下命令即可：

```bash
rpm -e 包名
```

- `-e` 选项表示卸载，也就是 erase 的首字母

RPM 软件包的卸载命令支持使用 `-nocteps` 选项，即可以不检测依赖性直接卸载，但此方式不推荐大家使用，因为此操作很可能导致其他软件也无法征程使用。

#### rpm 查询软件包

使用 rpm 做查询命令的格式如下：

```bash
rpm 选项 查询对象
```

**rpm -q：查询软件包是否安装**

用 rpm 查询软件包是否安装的命令格式为：

```bash
rpm -q 包名
```

-q 表示查询，是 query 的首字母。

**rpm -qa：查询系统中所有安装的软件包**

使用 rpm 查询 Linux 系统中所有已安装软件包的命令为：

```bash
rpm -qa

# 可以使用管道符查找出需要的内容
rpm -qa | grep 'mysql'
```

**rpm -qi：查询软件包的详细信息**

通过 rpm 命令可以查询软件包的详细信息，命令格式如下：

```bash
rpm -qi 包名
```

-i 选项表示查询软件信息，是 information 的首字母。

**rpm -ql：命令查询软件包的文件列表**

使用 rpm 命令可以查询到已安装软件包中包含的所有文件及各自安装路径，命令格式为：

```bash
rpm -ql 包名
```

**rpm -qR：查询软件包的依赖关系**

使用 rpm 命令安装 RPM 包，需考虑与其他 RPM 包的依赖关系。rpm -qR 命令就用来查询某已安装软件包依赖的其他包，该命令的格式为：

```bash
rpm -qR 包名
```

-R（大写）选项的含义是查询软件包的依赖性，是 requires 的首字母。

### AppImage 包

**简介**

多年以来，用户一直使用 deb 来管理 Debian/Ubuntu 的软件包，使用 rpm 管理 Fedora/SUSE 的软件包。这两种方式安装 Linux 软件将会在不同的目录生成多个文件，并且需要 root 权限来对系统进行修改。

AppImage 不需要这么做。事实上，AppImage 并不需要安装。AppImage 是一个压缩的镜像文件，它包含所有运行所需要的依赖和库文件，并且几乎可以在所有的 Linux 发行版本中使用。

用户可以直接执行 AppImage 文件不需要安装。当用户把 AppImage 文件删除，整个软件也被删除了。用户可以把它当成 Windows 系统中的那些免安装的 exe 文件。

**执行步骤**

1. 找到相应的软件包，比如 `xx.AppImage`，下载到本机某个目录；
2. `cd xx.AppImage` 所在的目录；
3. 添加可执行权限： `sudo chmod a+x xx.AppImage`；
4. 执行它：`./xx.AppImage`。

### `.run` 文件

**简介**

`.run` 文件是运行在 Linux 上面的软件，类似 Windows 上面的 `.exe` 文件。

**安装**

对于这类文件，一般授予权限，直接运行即可，如下：

```bash
cd ../xxxx/xx.run
# 添加可执行权限
sudo chmod a+x xx.run
# 执行文件
./xx.run
```

**卸载**

1. 找到安装目录下的 uninstall 文件：`locate virtualbox | grep uninstall`；
2. 执行 uninstall 文件：`./uninstall`。

### bin 包

**简介**

扩展名为 `.bin` 文件是二进制的，它也是源程序经编译后得到的机器语言。有一些软件可以发布为以 `.bin` 为后缀的安装包，例如，`jdk-1_5_0-linux-i586.bin`。

**安装**

1. 找到相应的软件包，比如 `xx.bin`，下载到本机某个目录；
2. `cd xx.bin` 所在的目录；
3. 添加可执行权限：`sudo chmod a+x xx.bin`；
4. 执行它：`./xx.bin`。（执行安装过程中可以指定安装目录）

**卸载**

把安装时中选择的安装目录删除就行。

### 扩展

#### 安装包平台

安装包的平台指的是硬件平台，包括了：i386、i486、i586、i686、x86_64、ppc、sparc、alpha。若平台是 noarch，说明这样的软件包可以在任何平台上安装饥和运行，不需要特定的硬件平台。

## 包的管理工具

### `apt-get`

**简介**

apt-get（Advanced Package Tool），是一条 Linux 命令，适用于 deb 包管理式的操作系统，主要用于自动从互联网的软件仓库（repositories）中搜索、安装、升级、卸载软件或操作系统。

最初于 1998 年发布，用于检索应用程序并将其加载到 Debian Linux 系统。Apt-get 成名的原因之一在于其出色的解决软件依赖关系的能力。其通常使用 `.deb-formatted` 文件，但经过修改后可以使用 apt-rpm 处理红帽的 Package Manager（RPM）文件。

使用 apt-get 的主流 Linux 系统包括 Debian 和 Ubuntu 变异版本。大多数情况下，从命令行运行该工具。桌面上有几个图形前端可以使用，包括 Synaptic Package Manager、Ubuntu Software Center、Aptitude 和 Kpackage。Raspberry Pi 和Beaglebone Black nanoLinux 版用户可以很容易地使用 apt-get 加载程序，因为这些系统通常来自 Ubuntu 或 Debian 代码。

apt-get 命令一般需要 root 权限执行，所以一般跟着 sudo 命令。apt-get 命令只能用于在 repositories 中的包，不能用于处理自己下载的 deb 包，要想处理自己下载的 deb 包，只能用 dpkg 命令。

**常用命令**

```bash
apt-get install packagename  #安装一个新软件包
apt-get remove packagename #卸载一个已安装的软件包（保留配置文档）
apt-get remove --purge packagename #卸载一个已安装的软件包（删除配置文档）
apt-get autoremove packagename #删除包及其依赖的软件包
apt-get autoremove --purge packagname #删除包及其依赖的软件包+配置文件，比上面的要删除的彻底一点
dpkg --force-all --purge packagename #有些软件很难卸载，而且还阻止了别的软件的应用，就能够用这个，但是有点冒险。
apt-get update #扫描每一个软件源服务器，并为该服务器所具有软件包资源建立索引文件，存放在本地的/var/lib/apt/lists/目录中。
apt-get upgrade #将系统中的所有软件包一次性升级到最新版本，可以很方便的完成在相同版本号的发行版中更新软件包。
```

**`apt-get` 相关目录**

```bash
#文件的内容是软件包的描述信息，该软件包括当前系统所使用的 Ubuntu 安装源中的所有软件包，其中包括当前系统中已安装的和未安装的软件包
/var/lib/dpkg/available

#目录是在用 apt-get install 安装软件时，软件包的临时存放路径
/var/cache/apt/archives

#存放的是软件源站点
/etc/apt/sources.list

#使用 apt-get update 命令会从 /etc/apt/sources.list 中下载软件列表，并保存到该目录
/var/lib/apt/lists
```

**工作原理**

Ubuntu 采用集中式的软件仓库机制，将各式各样的软件包分门别类地存放在软件仓库中，进行有效地组织和管理。然后，将软件仓库置于许许多多的镜像服务器中，并保持基本一致。这样，所有的 Ubuntu 用户随时都能获得最新版本的安装软件包。因此，对于用户，这些镜像服务器就是他们的软件源（Reposity）。然而，由于每位用户所处的网络环境不同，不可能随意地访问各镜像站点。为了能够有选择地访问，在 Ubuntu 系统中，使用软件源配置文件 `/etc/apt/sources.list` 列出最合适访问的镜像站点地址。

### `apt`

apt 包含 apt-get 和 apt-cache 中最广泛使用的功能，而且可以管理 `apt.conf` 文件。

### `yum`

**简介**

yum，全称“Yellow dog Updater, Modified”，是一个专门为了解决包的依赖关系而存在的软件包管理器。

可以这么说，yum 是改进型的 RPM 软件管理器，它很好的解决了 RPM 所面临的软件包依赖问题。yum 在服务器端存有所有的 RPM 包，并将各个包之间的依赖关系记录在文件中，当管理员使用 yum 安装 RPM 包时，yum 会先从服务器端下载包的依赖性文件，通过分析此文件从服务器端一次性下载所有相关的 RPM 包并进行安装。

使用 yum 安装软件包之前，需指定好 yum 下载 RPM 包的位置，此位置称为 yum 源。yum 源可以使用网络 yum 源，也可以将本地光盘作为 yum 源。

网络 yum 源配置文件位于 `/etc/yum.repos.d/` 目录下，文件扩展名为 `*.repo`（只要扩展名为 `*.repo` 的文件都是 yum 源的配置文件）。

通常会有一个 `CentOS-Base.repo` 文件，文件内容如下：

```
[base]
name=CentOS-$releasever - Base
mirrorlist=http://mirrorlist.centos.org/? release= $releasever&arch=$basearch&repo=os
baseurl=http://mirror.centos.org/centos/$releasever/os/$basearch/
gpgcheck=1
gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-CentOS-6
…省略部分输出…
```

此文件中含有 5 个 yum 源容器，这里只列出了 base 容器，base 容器中各参数的含义分别为：

- `[base]`：容器名称，一定要放在 `[]` 中。
- name：容器说明，可以自己随便写。
- mirrorlist：镜像站点，这个可以注释掉。
- baseurl：yum 源服务器的地址。默认是 CentOS 官方的 yum 源服务器，是可以使用的。如果你觉得慢，则可以改成你喜欢的 yum 源地址。
- enabled：此容器是否生效，如果不写或写成 enabled 则表示此容器生效，写成 `enable=0` 则表示此容器不生效。
- gpgcheck：如果为 1 则表示 RPM 的数字证书生效；如果为 0 则表示 RPM 的数字证书不生效。
- gpgkey：数字证书的公钥文件保存位置。不用修改。

**语法**

yum 的命令形式一般是如下：

```bash
yum [options] [command] [package ...]
```

其中的 `[options]` 是可选的，选项包括 `-h`（帮助），`-y`（当安装过程提示选择全部为"yes"），`-q`（不显示安装的过程）等等。`[command]` 为所要进行的操作，`[package ...]` 是操作的对象。

#### yum 查询命令

使用 yum 对软件包执行查询操作，常用命令可分为以下几种：

- `yum list`：查询所有已安装和可安装的软件包。
- `yum list 包名`：查询执行软件包的安装情况。
- `yum search 关键字`：从 yum 源服务器上查找与关键字相关的所有软件包。
- `yum info 包名`：查询执行软件包的详细信息。

#### yum 安装命令

yum 安装软件包的命令基本格式为：

```bash
yum -y install 包名
```

其中：
- install：表示安装软件包
- `-y`：自动回答 yes。如果不加 `-y`，那么每个安装的软件都需要手工回答 yes

#### yum 升级命令

使用 yum 升级软件包，需确保 yum 源服务器中软件包的版本比本机安装的软件包版本高。

yum 升级软件包常用命令如下：

- `yum -y update`：升级所有软件包。不过考虑到服务器强调稳定性，因此该命令并不常用。
- `yum -y update 包名`：升级特定的软件包。

#### yum 卸载命令

使用 yum 卸载软件包时，会同时卸载所有与该包有依赖关系的其他软件包，即便有依赖包属于系统运行必备文件，也会被 yum 无情卸载，带来的直接后果就是使系统崩溃。

**除非你能确定卸载此包以及它的所有依赖包不会对系统产生影响，否则不要使用 yum 卸载软件包。**

yum 卸载命令的基本格式如下：

```bash
yum remove 包名
```

#### yum 安装本地 rpm 包

通过 yum 安装本地 rpm 包，它能自动处理依赖关系，选择正确的顺序进行安装。

首先进入下载了 rpm 包的那个目录，然后执行：

```bash
yum localinstall *.rpm
```