# 图

> **图（Graph）是由顶点的有穷非空集合和顶点之间边的集合组成，通常表示为：`G(V,E)`，其中，G 表示一个图，V 是图 G 中顶点的集合，E 是图 G 中边的集合**。

图定义的注意点：
- 在图中数据元素被称之为顶点（Vertex）
- 在定义中，顶点的集合是不允许为没有的，所以在定义中强调*有穷非空的顶点集合*
- 图中，任意两个顶点之间都可能有关系，顶点之间的逻辑关系用*边*来表示，边集可以是空的

## 各种图的定义

**无向边：若顶点 $v_{i}$ 到 $v_{j}$ 之间的边没有方向，则称这条边为无向边（Edge），用无序偶对 $(v_{i},v_{j})$ 来表示**。如果图中任意两个顶点之间的边都是无向边，则称该图为 **无向图（Undirected graphs）**

**有向边：若从顶点 $v_{i}$ 到 $v_{j}$ 的边有方向，则称这条边为有向边，也称为弧（Arc）**。用有序偶 $<v_{i},v_{j}>$ 来表示，$v_{i}$ 称为弧尾（Tail），$v_{j}$ 称为弧头（Head）。如果图中任意两个顶点之间的边都是有向边，则称该图为 **有向图（Directed graphs）**

注：无向边用小括号 `()` 表示，而有向边则是用尖括号 `<>` 表示。

**在图中，若不存在顶点到其自身的边，且同一条边不重复出现，则称这样的图为简单图**。

**在无向图中，如果任意两个顶点之间都存在边，则称该图为无向完全图**。含有 n 个顶点的无向完全图有 $\frac{n\times (n-1)}{2}$ 条边。

**在有向图中，如果任意两个顶点之间都存在方向互为相反的两条弧，则称该图为有向完全图**。含有 n 个顶点的有向完全图有 $n\times(n-1)$ 条边。

**有很少条边或弧的图称为稀疏图，反之称为稠密图**。

有些图的边或弧具有与它相关的数字，这种**与图的边或弧相关的数叫做权（Weight）**。这些权可以表示从一个顶点到另一个顶点的距离和耗费。**这种带权的图通常称为网（Network）**。

**假设有两个图 $G=(V,{E})$ 和 ${G}'=({V}',{{E}'})$，如果 ${V}' \subseteq V$ 且 ${E}' \subseteq E$，则称 ${G}'$ 为 $G$ 的子图（Subgraph）**

## 图的顶点与边间关系

**对于无向图 $G=(V,{E})$，如果边 $(v,{v}') \in E$，则称顶点 $v$ 和 ${v}'$ 互为邻接点（Adjacent），即 $v$ 和 ${v}'$ 相邻接。边 $(v,{v}')$ 依附（incident） 于顶点 $v$ 和 ${v}'$，或者说 $(v,{v}')$ 与顶点 $v$ 和 ${v}'$ 相关联。顶点 v 的度（Degree）是和 v 相关联的边的数目，记为 $TD(v)$**

**对于有向图 $G=(V,{E})$，如果弧 $<v,{v}'> \in E$，则称顶点 $v$ 邻接到顶点 ${v}'$，顶点 ${v}'$ 邻接自顶点 $v$。弧 $<v,{v}'>$ 和顶点 $v$，${v}'$ 相关联。以顶点 $v$ 为头的弧的数目称为 $v$ 的入度（InDegree），记为 $ID(v)$；以 $v$ 为尾的弧的数目称为 $v$ 的出度（OutDegree），记为 $OD(v)$；顶点的 $v$ 的度为 $TD(v)=ID(v)+OD(v)$**

## 图的遍历

> 从图中某一顶点出发访遍图中其余顶点，且使每一个顶点仅被访问一次，这一过程就叫做图的遍历（Traversing Graph）

对于图的遍历来说，通常有两种遍历次序方案：
- 深度优先遍历
- 广度优先遍历

### 深度优先遍历

**深度优先遍历（Depth_First_Search），也有称为深度优先搜索，简称为 DFS**。

**它从图中某个顶点 v 出发，访问此顶点，然后从 v 的未被访问的邻接点出发深度优先遍历图，直到图中所有和 v 有路径相通的顶点都被访问到**。事实上，这个讲的是连通图，对于非连通图，只需要对它的连通分量分别进行深度优先遍历，即在先前一个顶点进行一次深度优化遍历后，**若图中尚有顶点未被访问，则另选图中一个未曾被访问的顶点作为起始点，重复上述过程，直到图中所有顶点都被访问到为止**。

### 广度优先遍历

**广度优先遍历（Breadth_First_Search），又称为广度优先搜索，简称 BFS**。